研究者の卵のいろは

### 2023-07-24 research-site.Rmd
230724_2230

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。

>>>>

### 靴紐の結び方
山歩きでは思わぬところで紐が横枝に引っかかってしまい転倒、最悪の場合滑落の可能性もある。靴紐ひとつとっても身の安全に直結する。<br>

**靴紐の安全対策**

- ひもの輪っかを出さず、靴の中に入れる
- スパッツ（ゲイター）を履いて、ひもの輪っかを隠す
- 靴ひもが緩まない結び方をする

自分に合った緩まない靴紐の結び方をひとつマスターしよう。
以下のサイトや動画が参考になるだろう。

[山旅旅](https://yamatabitabi.com/archives/151957/) <br>
[YouTube: 輪舞曲鈴の庭](https://www.youtube.com/watch?v=ysTBZLLanfg)

### 登山靴の選び方

- 足に当たらない靴を選ぶ<br>
運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ
- 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
- ミドルカットの靴を選ぶ<br>
何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。足首を支えてくれる点で優れている。砂・泥除けでスパッツを履く場合などにも必要な高さ。

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
注意してほしいのは、地図を過信しないこと。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。

[山と渓谷オンライン](https://www.yamakei-online.com/yama-ya/detail.php?id=2335)で読図の説明があるので、地図の読み方がわからない人は一読するとよい。
